# ChalkTalkで悩めるエンジニアリングマネージャーの赤裸々な話を聞きまくってみた　#developeresIO2023


## 利用した資料


<script defer class="speakerdeck-embed" data-id="dce4c5625d9e49ed8d8ef79cd69f6d41" data-ratio="1.77777777777778" src="//speakerdeck.com/assets/embed.js"></script>



## 技術的な決断とリーダーシップ

最初にちゃぶ台をひっくりかえすような感じになるかもしれませんが、技術選定そのもののプロセスがない組織ってあるきがするんですが、みなさんどうでしょうか？例えば、しらないところで知らない誰かが、よくわからないプロセスで、アーキテクチャが決まっていたりしないですか？

そもそもの技術選定のプロセス自体が不明な組織やチームということですかね？

そうですね。そういうパターンです。そのため、そのチームや組織において、そのプロセス自体や決定事項が周知されていないため、後に変更が必要になったときや新メンバーへのオンボーディングのときに、困ったことになりがちなことが多いパターンがあると思います。こう、公式という存在にしていくべきかなと考えています。

公式ってどういうことでしょう？

公式とは、そうですね。ここでは、チームとしての意思決定の結果として影響力を及ぼすものというものです。

なるほど。「知らない誰かがどこかで決めた」というわけではなく、チームとして正当な意思決定プロセスを経て決定されている、その結果に対して、チームとして従う、という認識共有がされている、ということですね。確かに、プロジェクトの主に初期には、このあたりの意思決定は非常に沢山あると思うのですが、それらの扱いをチームとして認識共有できているかどうか、というのは、チームによって対応が違うきもしますね。

クラスメソッドではどうなってます？

私がいるCX事業本部は、受託開発をメインにやってます。そのため、基本的には顧客要件に合わせて最適なアーキテクチャを決定するというプロセスになりますね。技術的な要件が契約前から決まっている場合もありますが、大半のパターンでは、技術選定については顧客から任されていることが多く、その場合は、受託開発の文脈で、顧客要件に最適なものを選択する、という基本です。

非常によくある意思決定としては、やはりLambda+DynamoDBにするか、コンテナ（ECS）+Auroraがあります。データ構造や顧客特性に応じて、


本日お越しの皆さん、クラスメソッドのようないわゆるベンダーという立場の方と、事業会社の方両方がおられるとおもいますが、どちらの場合でも、基本的な考え方は同じなのかなと思ってます。

これらの意思決定プロセスに対して、マネージャーという立場でできること、みなさんが気をつけていることってありますか？

私は、ある程度情報が出揃ったら、もう、えいや！これでええやろ？おれがけつをふく！という覚悟でやっていたりします。ただ、その場合でも、一番重要なのはrevertできるかどうかですね。

考慮しておくべき点があるとすると、revertできるかどうか、ですね。つまりは、なにかあったときに、方向転換できるか？取り返しがつかないものかどうか？という点です。


技術選定の意思決定といっても、その決定自体には濃淡や重要度の違いがありますね。あまり重要度が高くなさそう、かつ切り替えが簡単そうなものであれば、とっとと決めてしまって、意思決定を早くすることで手が止まるのを防ぎ、生産性をあげる、って割り切りも必要かと。

逆に、この意思決定自体が非常に重く、あとからの手戻りができないということが明確にわかりきっているものについては、議論を整理しプロコンを作って慎重に決めることをやるべきでしょうね。


よくあるのが、なんでこれ、こうなってんの？と思ったときに、誰も経緯をしらないってのがチームでよく起こりがちかなと思うんですが、これに対して、みなさん気をつけていることってありますか？

[ADR プロセス \- AWS の規範的ガイダンス](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/prescriptive-guidance/latest/architectural-decision-records/adr-process.html)を利用して、進めてみるのも統一見解がでて良いかも。フレームワークになっていて、ドキュメントの残し方、議論のやり方を今一度整理できるので、こういうものを使うのもオススメですね。


マネージャーという立場では、テクニカル面で他のメンバーの最前線にいるとは限らない場合も多いと思います。でも、そういう立場だとしても、何かしらケツをふく、意思決定をするということがマネージャーに求められるとこともあると思うんですが、そういうときはどうでしょう？

マネージャーの役割は、技術的に一番優れていることではないと思います。もちろん、そういう役割をもつマネージャーがいることもあると思いますが、マネージャーに一番求めらるのは、チームとして意思決定するプロセスを整理して、全員の納得感を持たせるためのコミュニケーションの整理なんじゃないでしょうか。

重要な意思決定については、それが重要であることを認識する。その決定プロセスに主要メンバーもしくは必要なメンバー全員を関与させる。不満を持つメンバーが居ないか確認する。だれの意見を聞くべきか整理する。そのプロセスを文書化して、周知する。技術的な意思決定は権限委譲する、それら技術的な判定そのものんに関与するのではなく、コミュニケーションのプロセスを整理することで、チームが同じ方向をみて、開発を進めていくようにすることに注力するべきでしょうね。

フォロワーシップも大事。だれかが、なにかやったときに、それをフォローする仕組みがないと、そもそもマネージャーに負荷が偏る。


## 1回目：チームのオーナーシップを高める

背景として：最近はマイクロマネジメントではうまくいかない、という共通認識は皆さんあると思っています。マネージャーの能力に組織がひっぱられるし、SPOFになるし、スケールしない。それぞれが、うまく判断しつつやっていくためには、それではだめそう。



一番重要なのは、やっぱり基本として、組織やチームの方向性を個人がやりたいことのあらいんだなと思っています。そこがズレている状態で、いくら、自発的な動きを期待しても、そういう動きは期待できない。そこがズレたままだとひずみばかりおおきくなる。

そういう状態では、一度、なにかあっても、なかなか続かない。1on1を通じて本人と戦うであったりとか、そこをアラインすることを真正面からやる必要があるかなと。

失敗したり、なにかうまくいかなくても、その挑戦自体が称賛される仕組みは期待したいし、刷るべきだと思っています。



自分自身の失敗談として、自分が声が大きすぎた。なんかしっぱいだったかも。自分が一歩引いて、もっとめんばーのモチベーションを換気するような人をマネージャーにすることで、うまく回り始めた感触がある。

うまくやれる人はいるので、そこはどんどんメンバーにお願いしていくのもありだなぁ。


## 二回目：チームのオーナーシップを高める


ハマコーがきをつけているこってなんでしょう？ぜひ聞きたい。やるひとは、ほっといてもがんがんやりますよね。それは、まぁ放置でも良い気がしています。ただ、なかなかてがあがらなかったり。

ハマコー

一つは背中をみせるってことですね。たとえば、暗め沿ってアウトプット推奨な会社だし自分もチームに対してそれを求めています。ただ、実際にじぶんがやってみせて、充実してうごいて、それが最終的に顧客にむいていくところまでをやりきるところをみせて、ロールモデルとして認識してもらう。

昔は、意識的にやらないつもりでした。なんか意固地になっていたかも。

あとは、きっかけづくり。結構マグマのように「どうしよっかなぁ・・・」となっている人はおおい。そのため、そこにメンションを送ったり、迷ってたらさぽーとするよ、というきっかけをあたえることによって、その一歩がふみだせ、成功体験になりつぎにつながっていく、そういうぽんと背中をおす、のは、最近意識してやってます。



いろいろベースは整えているはずなんですが、なかなかうまくいかないですね。なんでだろ。

自分の場合は単純です。

1. 顧客を向く
2. ミッション・ビジョン・バリューをきめる
3. それが

まったくもって、自分はなにもやらない。完全に移譲してしまう、それをわりきってやるという方法もある。


ミッション・ビジョン・バリューを合宿（一泊二日）で全員でやるっていうのはよかった。そこで、自分たちが決めたものに対して、やっていく、ことが重要。㉚人とかでやった。

まとまりました？

まとまりません！ただ、もうすこしこまかいチーム単位でそれぞれ案を出し合って、その中からきめるというのをやりました。

なるほど、そういうところでは、自分の考えたものが直接採用されていなかったとしても、その意思決定のプロセスに関与しているということが大事なのかもしれませんね。

やってはいるんだけれど、うまくいかないんだよなぁ。

## フィードバックと評価制度

slide31.png

<strong>ハマコー</strong>

さてさて、2つ目に投票が多かったこちらの話にはいってい来ましょうか。これすっごいセンシティブな話になりそうなんですが、本当にやります？やりますかね。はい。なんか、この場所、結構広くて他の社員が聞いていたり刷るのも喋りにくいかなと思ったりしますが、そんなことはおいといてできるだけ、評価やフィードバックについてお話できる場にしていきましょう。

みなさん、評価についてどんな運用でやってます？なかなか一口には言いにくいものかもしれませんが、ここでは、評価という概念を評価結果が給料に反映されるという前提のもと話を勧めていきたいと思います。このスライドで出ているような悩み、皆さんぶち当たったことありますか？自分はめっちゃあります。

みなさんが普段感じている悩みや取組など、なんでも聞きたいことあるかたは挙手お願いします。

<strong>Aさん</strong>

まずは、クラスメソッドさん、そのなかでもハマコーさんが、評価というものをどう進めているのか、差し支えない範囲で聞きたいです。

<strong>ハマコー</strong>

そうですね。クラスメソッドの制度の話と、直近の評価運用についてお話しましょうか。あまり詳細はお伝えできませんが、大雑把に説明させてもらいます。

クラスメソッドは1年ほど前に評価制度の全体を全社で刷新しています。まずは、各社員はロール（エンジニアやマネージャー）に区分けされて、そこにグレードとそのグレードの中のレベルで給料が決まる仕組みとなってます。この各ロールでなにを満たせばどのグレードになるのかという基準は、全社統一基準と各事業本部ごとの基準があり、その基準に照らし合わせて評価がされ、それが給料に反映される仕組みです。

各メンバーと担当のピープルマネージャーが、事前に合意した目標設定に対して日々の1on1や定期的なフィードバック面談などを通して、目標の達成状況などを認識合わせしながら、進めていく、というのが大まかな運用です。各ロールとグレードの基準は部署によって異なりますが、主に定性的な表現が主流になっていますね。

<strong>Bさん</strong>

実際問題、評価ってものすごく難しく無いですか？特にエンジニアの仕事って、定量的に評価できないものがほとんどだと思うのですが、実際にやっているなかでみなさんが工夫していることとかあったら聞きたいですね。

<strong>ハマコー</strong>

いろんな考え方があると思いますが、自分は、エンジニアの評価を定量的な数字でのみやってしまうのは究極のアンチパターンだと思っています。例えば、陸上選手なら100メートルを何秒で走る、など、かなり明確に評価されうる数字というものがあると思うのですが、エンジニアの成果って、さまざまな変数があるのは皆さんご経験されているとおりですよね。

アプリケーションのパフォーマンスアップや、CI/CDプロセスの改善など数字にでやすいものもありますが、それ以外でもチームで仕事をするうえでのチーム内コミュニケーションであったり、落ちてるボールを拾いまくる人であったり、新しい課題をすごく見つけてくれる人であったり、PRのコメントが凄く具体的でかつ丁寧であったり、本当にさまざまな側面があって、それらを切り捨てての評価なんて意味ないです。

定量的に評価やる！と決めきってしまうと、どうしても制度ハックにつながってしまって、やりたいことから遠くなってしまうってのもあるあるですね。

<strong>Cさん</strong>

そもそも、皆さん評価って、なにを目的にやってます？凄く単純に聞きたいのは、例えば「良い評価」って、なんなんだろうなと。

<strong>ハマコー</strong>

おお！良いですね。改めて「良い評価」ってなんなんですかね？給与の原資はどこの会社でも有限で、それを給料という形で割り振る必要がある。マネジメントは、何を目指して評価するべきなんでしょう？

<strong>Dさん</strong>

マネジメントのどの分野でもそうなんですが、やっぱり組織のアウトプットを最大化するってのが最終目的にあるのは変わらないと思うんですよね。で、評価という観点で考えるべきことは、評価する側とされる側の納得感だと思います。そもそも、評価観点がものすごく多いエンジニアという職種において、誰もが納得できる公平かつ公正な評価って、現実的じゃないと思うんですよね。マネジメントの責任放棄と取られるかもしれないのですが、時間も情報も有限な中で、



<strong>Eさん</strong>




<strong>Fさん</strong>


またちゃぶ台をひっくり返すような話になってしまいそうですが、評価って給料だけなんですかね？例えば、アウトプットが素晴らしくてそれが評価される、その先には給料だけではなく、例えば、イベント参加（re:Invent）とか、新しい仕事のきっかけをもらえるとか、そういう観点もあるんじゃないでしょうか？

なるほど。



<strong>Dさん</strong>


<strong>ハマコー</strong>







